## Структура ветвлений и циклов в действии

Благодаря предыдущим двум урокам вы получили начальное представление о ветвящихся и циклических структурах в Python. **Ветвление и цикл - это основа логики программы**, и их важность невозможно переоценить, но для новичков они могут оказаться сложной частью процесса. Многие люди понимают синтаксис ветвлений и циклов, но не могут начать работу, когда сталкиваются с реальными проблемами; **легко читать чужой код, но трудно написать похожий код самостоятельно**. Если у вас такая же проблема, не расстраивайтесь, это просто потому, что ваш путь в программировании только начался, **ваша практика еще не достигла того уровня, когда вы можете писать код так, как вам хочется**, пока вы укрепляете свою практику программирования и производите качественные изменения путем накопления количества, проблема рано или поздно будет решена.

### Пример 1: Простые числа до 100

> **Пояснение**: Простое число - это целое положительное число, которое делится на 1 и само на себя (исключая 1). Мы уже писали код для определения простых чисел, и это обновленная версия.

```python
"""
Вывод простых чисел до 100

Version: 1.0
Author: Ло Хао
"""
for num in range(2, 100):
    is_prime = True
    for i in range(2, int(num ** 0.5) + 1):
        if num % i == 0:
            is_prime = False
            break
    if is_prime:
        print(num)
```

### Пример 2: Ряд Фибоначчи

Требование: Вывести первые 20 чисел последовательности Фибоначчи.

> **Описание**: Последовательность Фибоначчи, также известная как последовательность золотого сечения, была введена итальянским математиком Леонардо Фибоначчи в "Книге вычислений" для изучения скорости роста кроликов при идеальных предположениях, и поэтому ее часто в шутку называют "кроличьей задачей". Ряд Фибоначчи характеризуется тем, что первые два числа ряда равны 1, а начиная с третьего числа и далее каждое число является суммой двух предыдущих чисел. Следуя этой закономерности, первые 10 чисел последовательности Фибоначчи выглядят так: `1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55`. Ряд Фибоначчи находит непосредственное применение в современной физике, квазикристаллических структурах, химии и других областях.

```python
"""
Вывести первые 20 чисел в ряду Фибоначчи

Version: 1.0
Author: Ло Хао
"""

a, b = 0, 1
for _ in range(20):
    a, b = b, a + b
    print(a)
```

> **Примечание**: `a, b = b, a + b` в приведенном выше цикле означает, что значение переменной `b` присваивается `a`, а значение `a + b` присваивается `b`. Используя эту рекурсивную формулу, мы можем поочередно получать числа из ряда Фибоначчи.

### Пример 3: Нахождение нарциссических чисел

Требование: найти все нарциссические числа в диапазоне от 100 до 999.

> **Подсказка**: В теории чисел нарциссическое число, также известное как гиперполный числовой инвариант, нарциссическое число, число собственной силы или число Армстронга, - это $\small{N}$-разрядное неотрицательное целое число, сумма $\small{N}$ степеней цифр каждого разряда которого в точности равна самому числу, например, $\small{153 = 1^{3} + 5^{3} + 3^{3}}$, поэтому 153 - нарциссическое число; $\small{1634 = 1^{4} + 6^{4} + 3^{4} + 4^{4}}$, поэтому 1634 - тоже нарциссическое. Для трехзначного числа ключ к решению проблемы - разбить его на единицы, десятки и сотни, а затем определить, удовлетворяет ли оно требованиям к числу нарцисса, что на самом деле довольно легко сделать с помощью операторов `//` и `%` в Python.

```python
"""
Найдите количество нарциссов в диапазоне от 100 до 999

Version: 1.0
Author: Ло Хао
"""
for num in range(100, 1000):
    low = num % 10
    mid = num // 10 % 10
    high = num // 100
    if num == low ** 3 + mid ** 3 + high ** 3:
        print(num)
```

Описанный выше трюк с использованием `//` и `%` для разделения числа по-прежнему очень распространен при написании кода. Если мы хотим инвертировать положительное целое число с неизвестным количеством цифр, например, превратить 12389 в 98321, мы также можем использовать эти две операции, как показано в приведенном ниже коде.

```python
"""
Инверсия целых положительных чисел

Version: 1.0
Author: Ло Хао
"""
num = int(input('num = '))
reversed_num = 0
while num > 0:
    reversed_num = reversed_num * 10 + num % 10
    num //= 10
print(reversed_num)
```

### Пример 4: Задача о ста монетах и ста цыплятах

> **Описание**: "Сто монет за сто цыплят" - математическая задача, поставленная древнекитайским математиком Чжан Цюцзянем в его книге "Книга арифметики": один цыпленок стоит пять монет, мать одного цыпленка - три монеты, а три птенца - одну монету. Если вы купите сто цыплят за сто монет, то сколько стоят петушок, курочка и цыпленок? В переводе на современный язык это звучит так: петушок стоит 5 юаней, курочка - 3 юаня, а три цыпленка - 1 юань. Если вы купите 100 кур за 100 юаней, сколько там петушков, курочек и цыплят?

```python
"""
Задача о 100 монетах и 100 цыплятах

Version: 1.0
Author: Ло Хао
"""
for x in range(0, 21):
    for y in range(0, 34):
        for z in range(0, 100, 3):
            if x + y + z == 100 and 5 * x + 3 * y + z // 3 == 100:
                print(f'Петушки: {x}, Курочки: {y}, Цыплята: {z}')
```

Метод, использованный выше, называется **исчерпывающий метод**, также известный как **метод агрессивного перебора**. Этот метод позволяет получить решение задачи, перечисляя по очереди все возможные варианты на альтернативные решения и проверяя, соответствует ли каждый вариант описанию задачи. В приведенном выше коде мы использовали структуру вложенного цикла, предполагая, что есть петухи `x`, которые, очевидно, принимают значения от 0 до 20, предполагая, что есть куры `y`, которые принимают значения от 0 до 33, и есть цыплята `z`, которые принимают значения от 0 до 99 и принимают значения, кратные трем. Таким образом, мы задаем условие `x + y + z == 100` для 100 кур, и условие `5 * x + 3 * y + z // 3 == 100` для 100 юаней, и когда оба условия выполняются, это и есть правильный ответ на задачу, и мы выводим его с помощью функции `print`. Такой подход может показаться неуклюжим, но он обычно является жизнеспособным и даже хорошим выбором для компьютеров с очень мощными вычислительными мощностями, которые могут найти решение задачи, пока она существует.

На самом деле, есть лучший способ написать код выше; поскольку мы предположили, что есть `x` петухов и `y` кур, количество цыплят должно быть `100 - x - y`, и, сократив количество условий на единицу, мы можем переписать три вложенных цикла `for-in` выше как два вложенных цикла `for-in`. Сокращение числа циклов приводит к значительному повышению эффективности выполнения кода, как показано ниже.

```python
"""
Задача о 100 монетах и 100 цыплятах

Version: 1.1
Author: Ло Хао
"""
for x in range(0, 21):
    for y in range(0, 34):
        z = 100 - x - y
        if z % 3 == 0 and 5 * x + 3 * y + z // 3 == 100:
            print(f'Петушки: {x}, Курочки: {y}, Цыплята: {z}')
```

> **Примечание**: `z % 3 == 0` в приведенном выше коде служит для того, чтобы убедиться, что количество цыплят кратно 3.

### Пример 5: Азартная игра CRAPS

> **Пояснение**: CRAPS, также известная как Citi Dice, - очень популярная настольная азартная игра в Лас-Вегасе, США. Игра ведется двумя костями, которые бросаются для получения очков. Упрощенные правила таковы: если игрок бросает кости в первый раз и выпадает 7 или 11 очков, он выигрывает; если игрок бросает кости в первый раз и выпадает 2, 3 или 12 очков, выигрывает дилер; если игрок выбрасывает любые другие очки, игра продолжается, и игрок бросает кости снова; если игрок бросает кости на 7 очков, выигрывает дилер; если игрок бросает в первый раз и выпадает столько же очков, сколько он бросал, игрок выигрывает; если игрок трясет другие очки, он продолжает бросать кости, пока не выиграет или не проиграет. Остальные игроки продолжают бросать кости до тех пор, пока не определится победитель. Чтобы повысить увлекательность кода, мы установили игру так, чтобы в начале у игрока была ставка в $1 000. Перед началом каждой игры игрок делает ставку, и если он выигрывает, то получает вознаграждение, соответствующее сумме ставки, а если выигрывает дилер, то игрок теряет сумму своей ставки. Игра заканчивается, когда игрок становится банкротом (теряет все свои деньги).

```python
"""
Азартная игра в кости

Version: 1.0
Author: Ло Хао
"""
import random

money = 1000
while money > 0:
    print(f'Ваши активы составляют: {money} долларов')
    # Сумма ставки должна быть больше 0 и меньше или равна общим активам игрока.
    while True:
        debt = int(input('Делайте ставки: '))
        if 0 < debt <= money:
            break
    # Смоделируйте количество точек, 
    # получаемых при выбрасывании двух кубиков, 
    # добавив два равномерно распределенных случайных числа от 1 до 6.
    first_point = random.randrange(1, 7) + random.randrange(1, 7)
    print(f'\nигрок выбросил {first_point} очков')
    if first_point == 7 or first_point == 11:
        print('игрок выигрывает!\n')
        money += debt
    elif first_point == 2 or first_point == 3 or first_point == 12:
        print('победа банкира!\n')
        money -= debt
    else:
        # Если в первом броске нет победителя, игрок должен бросить еще раз.
        while True:
            current_point = random.randrange(1, 7) + random.randrange(1, 7)
            print(f'Игрок выбросил {current_point} очков')
            if current_point == 7:
                print('победа банкира!\n')
                money -= debt
                break
            elif current_point == first_point:
                print('игрок выигрывает!\n')
                money += debt
                break
print('Ты разорен, игра окончена!')
```

### Резюме

Структура ветвления и структура цикла очень важны и являются основой для построения логики программы, **должна быть достигнута путем большой практики**. Мы можем использовать вышеупомянутую игру Citi Dice в качестве стандарта, если вы можете выполнить этот код гладко, значит, знания о ветвящихся и циклических структурах у вас хорошо усвоены.